복무규정
제1장 총칙
  제1조(목적): 이 규정은 근로복지공단 직원의 근무조건 및 복무 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 
합니다.
  제2조(적용범위): 근로복지공단 직원의 근무조건 및 복무 등은 관계 법령·정관 또는 공단 규정에서 특
별히 정한 것을 제외하고는 이 규정에 따릅니다.
  제3조(성실의무): 직원은 공단 직원으로서 사명을 명심하고 관계 법령 및 공단 규정을 준수하며 신의
에 입각하여 성실하게 직무를 수행해야 합니다.
  제4조(위배행위 금지): 직원은 공단에 불이익한 행위를 하지 못하며, 이사장의 사전 허가 없이 공단 
업무와 관련 있는 직업에 종사하거나 공단에 대한 채무자의 보증인이 되어서는 안 됩니다.
  제5조(근무기강 확립): 직원은 직무를 수행할 때 관계 법령 및 공단 규정과 직무상 지시를 준수하여 
근무기강을 확립하고 질서를 존중해야 합니다.
  제6조(직장이탈 금지): 직원은 소속 부서장의 허가 또는 정당한 이유 없이 직장을 이탈하지 못합니다.
  제7조(친절·공정 의무):
    ① 직원은 직무를 수행할 때 항상 친절하고 신속·정확하게 업무를 처리해야 합니다.
    ② 직원은 직무를 수행할 때 종교 등에 차별 없이 공정하게 업무를 처리해야 합니다.
  제8조(비밀누설 등의 금지):
    ① 직원은 재직 중은 물론 퇴직 후에도 직무상 알게 된 공단의 비밀을 누설해서는 안 됩니다.
    ② 직원은 직무상 알게 된 개인정보를 누설 또는 권한 없이 처리하거나 타인의 이용에 제공하는 등 
부당한 목적으로 사용해서는 안 됩니다.
  제9조(청렴 의무): 직원은 항상 청렴결백해야 하며, 직무와 관련하여 직접 또는 간접을 불문하고 다른 
사람으로부터 사례, 증여, 향응을 받거나 어떠한 형태의 금품 수수 행위를 하여서는 안 됩니다.
  제10조(품위유지 의무): 직원은 직무 내외를 불문하고 공단의 명예와 위신을 손상시키는 일이 없도록 
항상 언행에 유의하고 바르게 실천하여 품위를 유지해야 합니다.
  제11조(신고의무): 직원은 인사기록사항의 변경이 있을 때에는 지체 없이 인사담당부서장에게 별지 
제1호 서식의 인사기록사항 변경신고서를 제출하거나 전산시스템으로 요청해야 합니다.
  제12조(사고보고):
    ① 직원은 직무상 사고가 발생하였을 때에는 지체 없이 소속기관장에게 보고해야 합니다.
    ② 소속기관장이 직원의 사고를 알게 되었을 때에는 즉시 이사장에게 보고해야 합니다.
  제13조(비상시의 협력): 직원은 천재지변 그 밖에 이에 준하는 비상시에 공동 협력하여 공단의 보전
에 적극 참여해야 합니다.
  제14조(겸직근무): 「인사규정」에 따라 겸직근무하는 직원의 복무에 관하여는 원소속 기관장의 지휘·
감독을 받습니다. 다만, 겸직근무와 관련한 복무에 관하여는 겸직 기관장의 지휘·감독을 받습니
다.
  제15조(파견근무): 「인사규정」에 따라 다른 기관에 파견근무하는 직원의 복무에 관하여는 파견 받
은 기관장의 지휘·감독을 받습니다. 다만, 그 직원에게 징계사유가 발생한 때에는 해당 직원의 
원소속기관장에게 그 사실을 통보해야 합니다.
  제16조(손해배상 책임): 직원은 고의 또는 중대한 과실로 인하여 공단에 손해를 끼쳤을 때에는 그 배
상의 책임을 집니다.
제2장 신분증
  제17조(신분증 발급):
    ① 직원의 신분을 표시하는 신분증은 임용권자가 발급합니다.
    ② 제1항에 따라 신분증을 발급할 때에는 별지 제2호 서식의 신분증 발급대장에 등록한 후 발급해
야 합니다.
  제18조(신분증 규격 및 제식): 신분증에는 최근 3개월 이내에 촬영한 사진을 부착하되, 별표 1의 신
분증 규격 및 제식에 따릅니다.
  제19조(신분증 소지 및 패용):
    ① 직원은 항시 신분증을 소지해야 하며 공단업무 수행 중 보여줄 것을 요구받은 때에는 이를 제시
해야 합니다.
    ② 직원은 본부 또는 소속기관 내에서 근무 중 항시 신분증을 달아야 합니다.
  제20조(신분증 재발급):
    ① 신분증의 분실·파손 또는 기재사항의 변동으로 재발급을 받고자 하는 직원은 그 사유가 발생한 
날로부터 5일 이내에 발급권자에게 별지 제3호 서식의 재발급신청서를 제출하거나 전산시스템
으로 요청해야 합니다.
    ② 직원이 승진한 경우 발급권자는 신분증을 회수하고 승진 직급의 신분증으로 재발급해야 합니다.
  제21조(신분증 반납 등):
    ① 직원이 퇴직할 때에는 발급권자에게 신분증을 반납해야 합니다.
    ② 직원이 휴직하는 때에는 발급권자에게 신분증을 반납해야 하며, 그 사유가 소멸한 때에는 다시 
반환 받아야 합니다.
    ③ 제1항 및 제2항에 따라 신분증을 반납하거나 반환한 때에는 그 사실을 대장에 기재해야 합니다.
    ④ 제1항에 따라 반납 받은 신분증은 지체 없이 파기해야 합니다.
제3장 근무
  제22조(근무시간):
    ① 직원의 근무시간은09:00~18:00까지로 합니다.
    ② 근무시간 중 중식시간은12:00~13:00까지로 합니다.
    ④ 이사장은 계절의 변화, 직무의 특수성 및 특별한 사정으로 인하여 필요한 경우에는 제1항 및 제
2항의 근무시간을 변경 또는 조정할 수 있습니다.
    ⑤ 이사장은 제1항의 근무시간이 4시간인 경우에는 30분 이상을, 8시간 이상인 경우에는 1시간 이
상의 휴게시간을 주되, 직무에 지장을 주지 아니하는 범위에서 활용하게 할 수 있습니다.
    ⑥ 3교대 근무자의 근무시간은 제1항부터 제2항까지의 규정에도 불구하고 휴게시간 30분을 포함하
여 다음과 같습니다:
     1.D: 시작시간 07:00 종료시간 15:25.
     2.E: 시작시간 15:00 종료시간 23:25.
     3.N: 시작시간 23:00 종료시간 07:25.
  제23조(출근):
    ① 직원은 업무개시 전에 근무부서에 도착하여 근무준비를 해야 합니다.
    ② 직원이 업무개시 이후에 출근한 때에는 이를 지참으로 봅니다. 다만, 업무상의 사유로 사전에 소
속기관장의 승인을 받았거나, 사전 승인을 받지 못할 특별한 사유가 있어 사후에 승인을 받은 
경우에는 이를 지참으로 보지 않습니다.
  제23조의3(유연근무):
    ① 이사장은 직무의 성격 및 특별한 사정 등으로 인하여 필요하다고 인정되는 직원에 대하여 통상
의 근무시간 또는 장소를 변경하여 근무(이하 "유연근무"라 한다)하게 할 수 있습니다.
    ② 직원은 유연근무를 신청할 수 있습니다.
    ③ 직원이 제2항에 따른 근무를 신청한 경우 이사장은 업무 수행에 특별한 지장이 없으면 이를 승
인해야 합니다.
    ④ 제1항에 따른 근무의 실시 범위, 유형, 실시 절차와 그 밖에 필요한 사항은 이사장이 별도로 정
합니다.
  제24조(결근과 지참): 직원이 질병 그 밖의 사유로 결근 또는 지참하고자 할 때에는 당일 근무시간 
전까지 소속부서장에게 그 사유를 신고해야 합니다. 다만, 부득이한 사유로 인하여 사전신고가 
불가능한 경우에는 지체 없이 사후신고를 해야 합니다.
  제25조(조퇴 및 외출):
    ① 직원이 질병 그 밖의 사유로 조퇴하거나 근무시간 중 업무외 사유로 외출하고자 할 때에는 소속
부서장의 승인을 얻어야 합니다.
    ② 소속부서장은 직원이 질병 그 밖의 부득이한 사유로 인정되지 아니한 조퇴 및 지참을 월 3회 이
상 한 때에는 이를 근무성적평정에 반영할 수 있습니다.
  제25조의2(지참·조퇴·외출의 계산): 질병이나 부상으로 인한 지참·조퇴·외출은 누계 8시간을 병가 1일
로, 그 외의 사유로 인한 지참·조퇴·외출은 누계 8시간을 연차휴가 1일로 계산합니다.
  제26조(시간외·야간근무):
    ① 이사장은 공단의 업무처리를 위하여 필요한 때에는 직원의 동의를 얻어 정해진 근무시간을 초과
하여 시간외 또는 야간근무를 명할 수 있습니다.
    ② 임산부 및 산후 1년 미만자는 야간근무에서 제외합니다. 다만, 본인의 야간근무 청구 시 예외로 
합니다.
    ③ 이사장은 제1항에 따라 시간외근무한 직원에게는 임금지급에 갈음하여 휴가를 부여할 수 있으
며, 이 경우의 휴가는 시간외근무를 한 날로부터 1년 이내에 사용합니다.
  제27조(당직 및 비상근무):
    ① 이사장은 휴일 또는 근무시간 외에 화재, 도난방지, 그 밖의 사고의 예방과 문서처리 및 업무연
락을 위하여 당직근무제도를 운용할 수 있습니다.
    ② 당직근무는 일직과 숙직으로 구분하되, 일직근무시간은 휴일의 경우 평일의 통상 근무에 해당하
는 시간으로 하고, 숙직근무시간은 당일 퇴근시간부터 다음날 출근시간까지로 합니다.
    ③ 이사장은 업무에 지장이 없는 한 숙직근무자의 다음날 오전 또는 오후의 근무를 면제할 수 있습
니다.
    ④ 당직 및 비상근무에 필요한 사항은 이사장이 따로 정합니다.
제4장 휴일 및 휴가
  제28조(휴일):
    ① 공단의 유급휴일은 다음 각 호와 같습니다:
     1.매주일요일.
     2.관공서의 공휴일에 관한 규정으로 정한 날.
     4.근로자의 날.
     5.그 밖에 정부 또는 공단에서 임시로 정하는 날.
    ② 무급 휴일은 원칙적으로 노사 합의에 의하여 따로 정할 수 있습니다. 다만, 매주토요일은 무급휴
일로 합니다.
  제29조(휴일근무):
    ① 이사장은 공단의 업무형편상 또는 특별한 사정이 있을 때에는 소속직원의 동의를 얻어 제28조에 
따른 휴일에 근무를 명할 수 있습니다.
    ② 임산부 및 산후 1년 미만자는 휴일근무에서 제외합니다. 다만, 본인의 휴일근무 청구 시 예외로 
합니다.
    ③ 이사장은 제1항에 따라 휴일에 근무한 직원에게는 임금지급에 갈음하여 직원이 따로 정하는 날
에 휴가를 부여할 수 있으며, 이 경우의 휴가는 휴일근무일로부터 1년 이내에 사용합니다.
  제30조(휴가): 공단의 휴가는 다음 각 호와 같이 구분하고 이를 유급으로 합니다. 다만, 제9호 및 제
11호에 따른 휴가는 무급으로 합니다:
     2.연차휴가.
     3.공가.
     4.병가.
     5.특별휴가.
     7.출산전후휴가(유산·사산휴가, 태아검진휴가 포함).
     9.생리휴가.
     10.기타휴가(휴일근로 대체휴가).
     11.가족돌봄휴가.
     12.연차휴가 가산휴가.
  제32조(연차휴가):
    ① 이사장은 1년간 80퍼센트 이상 출근한 직원에게15일의 유급휴가를 주어야 합니다.
    ② 이사장은 계속근로연수가 1년 미만인 직원 또는 1년간 80퍼센트 미만 출근한 직원에게1개월 개
근 시 1일의 유급휴가를 주어야 합니다.
    ④ 이사장은 3년 이상 계속근로한 직원에게는 제1항에 따른 휴가에 최초 1년을 초과하는 계속근로
연수 매2년에 대하여 1일을 가산한 유급휴가를 주어야 합니다. 이 경우 가산휴가를 포함한 총 
휴가일수는25일을 한도로 합니다.
    ⑤ 제1항부터 제4항까지의 규정에 따른 휴가는 본인의 자유의사로 분할하여 사용할 수 있습니다. 
다만, 이사장이 업무수행상 필요하다고 인정되어 휴가를 승인할 수 없을 때에는 그 시기를 변경
하여 사용하게 할 수 있습니다.
    ⑥ 제1항, 제2항 및 제4항의 규정에 따른 휴가는 1년간 행사하지 아니하면 소멸됩니다. 다만, 공단
의 귀책사유로 사용하지 못한 경우에는 그러하지 아니합니다.
    ⑦ 제1항 및 제2항을 적용하는 경우 「남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률」 제19조제
1항에 따른 육아휴직으로 휴업한 기간은 출근한 것으로 봅니다.
    ⑧ 연도 중 결근·휴직·정직·강등·직위 해제로 인해 사실상 직무에 종사하지 않은 기간이 없는 직원
에게는 연차휴가 일수에 1일을 가산하여 제30조제12호에 따른 연차휴가 가산휴가를 줍니다.
  제32조의2(연차유급휴가의 사용촉진):
    ① 이사장이 제32조제1항 및 제4항에 따른 유급휴가의 사용을 촉진하기 위하여 다음 각 호의 조치
를 하였음에도 불구하고 직원이 휴가를 사용하지 아니하여 휴가가 소멸된 경우에는 이사장은 그 
미사용휴가에 대하여 보상할 의무가 없으며, 이사장의 귀책사유에 해당하지 아니하는 것으로 봅
니다. 다만, 이사장이 업무수행상 필요하다고 인정하는 경우에는 사용촉진 대상에서 제외할 수 
있습니다:
     1.휴가 행사기간이 끝나기6개월 전을 기준으로 10일 이내에 이사장이 직원별로 미사용휴가일수를 
알려주고, 직원이 그 사용 시기를 정하여 이사장에게 통보하도록서면으로 촉구할 것.
     2.제1호에 따른 촉구에도 불구하고 직원이 촉구를 받은 때부터 10일 이내에 미사용 휴가의 전부 
또는 일부의 사용시기를 정하여 이사장에게 통보하지 아니한 경우에는 휴가 행사기간이 끝나기2
개월 전까지이사장이 미사용휴가의 사용시기를 정하여 직원에게서면으로 통보할 것.
    ② 제1항에서 규정한 사항 외에 연차유급휴가의 사용촉진에 필요한 사항은 이사장이 별도로 정합니
다.
  제33조(공가): 이사장은 직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 필요한 기간의 유급휴가
를 줍니다:
     1.「병역법」 그 밖의 다른 법령에 따른동원 또는 훈련(사이버 교육 포함)에 참가하려 할 때.
     2.전염병 발생, 천재지변등 그 밖의 중대한 재해로 인하여 출근이 불가능할 때.
     3.공단업무에 관하여법원, 검찰, 그 밖의 국가기관에 출석할 때.
     5.법률의 규정에 따라투표에 참가할 때.
     6.「국민건강보험법」 제52조 및 같은 법 시행령 제25조에 따른건강검진을 받을 때.
     7.비연고지 전보로 근무지를 이전 및 복귀할 때(1일, 다만 가재도구 이전 시 2일).
     8.「혈액관리법」에 따라헌혈에 참가할 때.
     9.그 밖에 이에 준하는 사정으로 이사장의 승인을 얻은 때.
  제34조(병가):
    ① 이사장은 직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 연간 60일 범위에서 유급휴가를 줄 
수 있습니다. 다만, 7일 이상 계속되는 병가는 의사의 진단서를 첨부해야 합니다:
     1.질병 또는 부상으로 인하여 직무를 수행할 수 없을 때.
     2.전염병으로 인하여 다른 직원의 건강에 영향을 미칠 우려가 있을 때.
    ② 업무상 질병 또는 부상으로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 요양에 필요한 기간을 병가기간으
로 합니다. 다만, 병가기간이 180일을 초과하는 때에는 초과하는 기간을 휴직기간으로 봅니다.
  제35조(특별휴가):
    ① 경조사휴가의 종류 및 휴가일수에 관한 기준은 별표 2와 같습니다.
    ② 이사장은 원격지로서 제1항에 따른 휴가일수로 경조사휴가 실시목적을 달성할 수 없을 때에는 2
일의 범위에서 가산하여 줄 수 있습니다.
    ③ 이사장은 한국방송통신대학에 재학 중인 직원에게 「한국방송통신대학교 설치령」에 따른 출석
수업에 참가하기 위하여 제32조에 따른 연차휴가 일수를 초과하는 출석수업기간에 대하여 특별
휴가를 줄 수 있습니다.
    ④ 이사장은 자녀가 있는 직원이 다음 제1호부터 제3호까지의 어느 하나에 해당하는 경우 연간 2
일(자녀가 2명 이상인 경우에는 3일)의 범위에서, 제4호의 경우에는 연간 3일의 범위에서자녀돌
봄휴가를 줄 수 있습니다:
     1.「영유아보육법」에 따른 어린이집, 「유아교육법」에 따른 유치원 및 「초ㆍ중등교육법」 제2
조 각 호의 학교(이하 이 항에서 "어린이집등"이라 한다)의 방학·재량휴일·전염병 등으로 돌봄이 
필요한 경우 또는 공식 행사에 참여하는 경우.
     2.어린이집등 교사와의 상담에 참여하는 경우.
     3.자녀의 병원 진료(「국민건강보험법」 제52조에 따른 건강검진 또는 「감염병의 예방 및 관리에 
관한 법률」 제24조 및 제25조에 따른 예방접종을 포함한다)에 동행하는 경우.
     4.육아휴직을 대신하여 육아기 근로시간 단축근무를 하고 있는 직원이 자녀 간병을 이유로 필요할 
경우.
    ⑤ 이사장은 성희롱(성폭력), 악성민원 피해사실이 확인되어 보호가 필요한 직원에게보호휴가(5일 
이내)를 줄 수 있습니다.
  제37조(출산전후휴가 등):
    ① 이사장은 임신 중인 여직원에 대하여 출산전후를 통하여90일(한 번에 둘 이상 자녀를 임신한 경
우에는120일)의 보호휴가를 주어야 합니다. 이 경우 휴가기간의 배치는 산후에 연속하여 45일
(한 번에 둘 이상 자녀를 임신한 경우에는 60일) 이상이 되도록 합니다.
    ② 이사장은 임신 중인 여직원이 제1항의 휴가를 청구하는 경우 출산 전 어느 때라도 휴가를 나누
어 사용할 수 있도록 하여야 하며 그 구체적인 사항은 별도로 정합니다. 이 경우 출산 후의 휴
가기간은 연속하여 45일(한 번에 둘 이상 자녀를 임신한 경우에는 60일) 이상이 되도록 합니다.
    ③ 제1항 및 제4항에 따른 휴가 중최초 60일은 유급으로 하며 나머지 기간은 「고용보험법」에 따
른 산전후휴가급여를 신청토록 합니다.
    ④ 이사장은 임신 중인 여직원이 유산 또는 사산하여 보호휴가를 청구한 경우 다음 각 호의 기준에 
따라유산·사산휴가를 주어야 합니다. 다만, 인공임신중절수술(「모자보건법」제14조제1항에 따른 
경우는 제외한다)에 의한 유산의 경우는 그러하지 아니합니다:
     1.유산 또는 사산한 근로자의 임신기간이 15주 이내인 경우: 유산 또는 사산한 날부터10일까지.
     3.임신기간이 16주 이상 21주 이내인 경우: 유산 또는 사산한 날부터30일까지.
     4.임신기간이 22주 이상 27주 이내인 경우: 유산 또는 사산한 날부터60일까지.
     5.임신기간이 28주 이상인 경우: 유산 또는 사산한 날부터90일까지.
    ⑤ 제4항 각 호에 따른 유급휴가는 임신기간, 유산·사산 발생일 등을 기록한의료기관 진단서를 첨
부하여 신청해야 합니다.
    ⑥ 이사장은 임신한 여직원이 태아검진을 위해 청구할 경우 다음 각 호에 해당하는 시간의태아검진
휴가를 주어야 합니다. 다만, 시간선택제 근무를 하는 직원은 시간선택제일 근로시간에 해당하는 
시간을 태아검진휴가로 주어야 합니다:
     1.임신 28주까지:4주마다 8시간.
     2.임신 29주에서 36주까지:2주마다 8시간.
     3.임신 37주 이후:1주마다 8시간.
    ⑦ 임신한 여직원이 장애인 또는 만35세 이상이거나 다태아를 임신한 경우, 의사가 고위험 임신으
로 판단한 경우에는 제6항의 1호부터 제3호까지의 횟수(시간)를 초과하여 필요한 횟수(시간)를 
태아검진휴가로 줄 수 있습니다.
    ⑧ 이사장은 생후 1년 미만의 영아를 양육하는 여직원이 청구할 경우1일 2회 각각 30분의 육아시
간을 주어야 합니다.
    ⑨ 임신 중인 여직원이 1일 2시간의 근로시간 단축을 신청하는 경우모성보호시간을 주어야 합니다. 
다만, 근무시간이 1일 4시간 이하인 직원은 제외합니다.
  제38조(포상휴가): 이사장은 국가 또는 공단의 주요 업무를 성공적으로 수행하여 탁월한 성과와 공로
가 인정되는 직원에게10일 이내의 포상휴가를 줄 수 있습니다. 이 경우 성과 및 공로의 인정기준
은 이사장이 따로 정합니다.
  제39조(무급휴가): 이사장은 직원이 이 규정에 따른 휴가 이외에 개인사정으로 휴가를 청구하였을 때
에는60일 이내의 무급휴가를 줄 수 있습니다. 이 경우 무급휴가는 결근으로 봅니다.
  제39조의2(생리휴가): 이사장은 여자직원이 생리휴가를 청구할 경우월 1일의 무급휴가를 주어야 합니
다.
  제40조(휴가기간 중의 공휴일): 휴가기간 중 제28조에 따른 휴일은 그 휴가일수에 산입하지 아니합니
다. 다만, 제30조제2호에 따른 연차휴가를 제외한 휴가 중 휴일을 포함한 휴가기간이 계속하여 
30일 이상 될 경우에는 그러하지 아니합니다.
  제41조(휴가의 승인 및 통제):
    ① 직원이 이 규정에 따른 휴가를 받고자 하는 경우에는 사전에 이사장의 승인을 받아야 합니다. 
다만, 긴급한 사유로 인하여 사전 승인을 받지 못한 경우에는 당일 정오까지 다른 직원으로 하
여금 이를 대행하게 할 수 있습니다.
    ② 이사장은 공단의 업무상 필요한 경우에는 휴가를 제한할 수 있습니다.
    ③ 제26조제2항, 제29조제2항, 제30조제2호‧제12호 및 제35조제4항에 따른 휴가는1시간 단위, 오
전․오후 반일로 나누어서 사용할 수 있으며, 누계 8시간과 2회의 반일휴가는 1일의 휴가를 사용
한 것으로 봅니다.
    ④ 제30조제2호에 따른 연차휴가는 다음연도 휴가를 미리 사용할 수 있습니다.
    ⑤ 제4장의 휴가와 관련한 사용방법 등 필요한 사항은 이사장이 별도로 정합니다.
제5장 복무관리
  제42조(전보):
    ① 직원이 신규임용 또는 전보 등으로 인사발령 통지를 받은 때에는 발령일자에 보직된 근무지에 
부임해야 합니다.
    ② 직원이 발령일자에 부임하지 못할 때에는 즉시 소속기관장에게 그 사유를 보고하고 승인을 얻어
야 합니다.
  제43조(출장 및 교육):
    ① 직원이 공단의 업무를 위하여 출장 또는 다른 교육기관에서 교육을 받고자 할 때에는 이사장의 
승인을 얻어야 합니다.
    ② 출장 또는 교육 중인 직원은 그 기간 내에 임무를 완수하지 못할 사유가 발생한 때에는 이사장
에게 지체 없이 그 사유를 보고하고 필요한 지시를 받아야 합니다.
    ③ 출장 또는 교육을 받은 직원이 그 출장임무를 마치고 복귀하였을 때에는 지체 없이 이사장에게 
출장복명서를 작성·보고해야 합니다. 다만, 경미한 사항이나 기밀에 속하는 사항은 구두로 복명
할 수 있습니다.
  제44조(근무상황의 기록관리):
    ① 직원이 제24조, 제25조, 제29조, 제30조 및 제43조에 따른 결근, 지참, 조퇴, 외출, 휴일근로, 
휴가 및 출장에 관하여 승인을 얻고자 하는 경우에는 전자문서에 의합니다. 다만 부득이한 경우
에 별지 제4호 서식의 근무상황부에 의한 결재를 할 수 있습니다.
제6장 보칙
  제45조(준용): 제3조부터 제13조까지의 규정과 제16조, 제41조 및 제43조는 상근 임원에게도 준용합
니다.
별표 
  【별표 1】 신분증 규격 및 제식: 신분증의 규격과 제식(형태 및 양식)을 규정하고 있습니다.
  【별표 2】 경조사별 휴가 일수표:
    결혼:
     ▪본인:5일.
     ▪자녀:1일.
    사망:
     ▪배우자, 본인 및 배우자의 부모: 5일.
     ▪본인 및 배우자의 조부모·외조부모: 3일.
     ▪자녀와 그 자녀의 배우자: 3일.
     ▪본인 및 배우자의 형제자매: 3일.
    출산:
     ▪배우자(임신 6개월 후 유산 또는 사산한 경우): 20일(유산 또는 사산 시 5일).
     ▪배우자(임신 6개월 이내 유산 또는 사산한 경우): 3일.
     ▪인공수정 또는 체외수정 등 불임치료 시술일:
       동결보존 배아 이식 체외수정 시술일: 2일.
       난자 채취 체외수정 시술일: 3일.
       정자 채취일: 4일.
    재해:
     ▪수재, 화재 등 중대재해: 5일.
    입양:
     ▪본인 (배우자): 20일.
