복무관리지침
I. 목적
인사 및 복무 등에 관한 사항을 세부적으로 정함으로써 직원 복무 관리에 관한 통일적 기준을 정하고, 
직원의 이해를 돕는 것을 목적으로 함.
II. 복무관리
1. 근무사항 관리
(1) 용어의 정리
· 출근: 근무시작 시간까지 근무 장소에 도착하는 것.
· 지참: 근무 장소에 근무시작 시간 이후에 출근하는 것.
· 조퇴: 근무종료 시간 이전에 퇴근하는 것.
· 외출: 근무시간 중 개인용무를 위하여 외부로 나간 후, 근무종료 시간 이전에 돌아오는 것. 근무 
장소로 복귀할 계획이 없는 경우 휴가 또는 조퇴로 처리됨.
· 퇴근: 그 날의 업무를 종료하고 근무종료 시간 이후에 근무 장소를 떠나는 것.
· 결근: 출장, 휴가 등의 정당한 사유 없이 근무종료 시간까지 출근하지 아니하는 것.
(2) 근무상황부 및 출장부 등의 기재
휴가, 휴일근로, 노동조합 활동 등 사유 발생 시 근무상황부 기록 관리를 철저히 해야 하며, 기 사용
한 일자의 휴가 종별 변경은 취소 생성 후 재신청 가능함.
병가 등 부득이한 사유로 사전 승인을 얻지 못한 휴가 등은 당일 정오까지 승인 결재해야 함.
허가를 받지 않고 출근하지 않은 경우 근무상황부에 결근으로 처리됨.
질병이나 부상으로 출근하지 못하는 직원에 대해서는 의사를 확인 후 병가, 연가, 휴직 등으로 처리
하며, 갑작스러운 발병 등으로 의사표시가 불가한 경우 가족이 휴가 신청을 대행할 수 있음.
출장 신청은 전자출장부에 출장 목적·장소·일시 등을 구체적으로 입력한 후 결재를 받아야 하며, 전
자출장부 사용 불가 시 수기 서식을 사용할 수 있음. 근무지내 출장은 별지 제9호서식, 근무지외 출
장은 별지 제10호서식을 따름.
출장 허가자는 공무 출장 여부를 엄격히 확인하고 불필요한 출장을 최소화해야 함.
출장 수행 후 귀사 시 지체 없이 전자출장부에 복귀시간 및 수행사항을 기재하고 결재를 받아야 함.
모든 출장(교육 포함)은 출장부에 의한 기록 관리를 철저히 하고 소급 입력 요청을 최소화해야 함.
전자출장부에 의한 결재를 한 경우 별지 9호서식과 별지 10호서식의 출장부 작성을 생략하고, 전자
출장부를 여비청구서의 증빙자료로 활용함. 교육 관련하여 교육 전날 출발해야 하는 경우 전날 출발 
시부터 입력하여 출장부 결재하며, 출장신청 시 "출장목적"란에 해당 "교육과정명"을 기재해야 함.
(3) 조합 활동에 대한 근무상황부 처리
단체협약에 따른 정당한 노동조합 활동 등에 대한 기록 관리를 해야 함.
업무처리 절차는 노동조합의 사용협조 요청, 공단의 문서 시달, 개인 또는 소속기관 인사관리 담당자
의 전산 등록 순으로 진행되며, 기록관리 근태 사유는 '노동조합 활동'임.
(4) 전 직원에게 시행계획이 사전 공지된 행사, 교육, 회의 참석 시 출장부 처리
문서 시달, 개인 또는 소속기관 인사관리 담당자의 전산 등록이 필요하며, "출장목적"란에 해당 문서
제목을 기재하여 기록 관리를 해야 함.
(5) 중식시간 중 민원처리 담당자 지정
근무시간 중 중식시간은 12:00∼13:00 (의료사업은 12:30∼13:30)까지를 원칙으로 함.
중식시간 중 민원처리의 목적은 방문 민원에 대한 서비스 제공을 통한 고객 만족도 제고 및 업무 중
요 서류 등에 대한 사무실 내 보안 강화임.
공단 본부 및 전 소속기관이 대상기관이며, 대상 직원은 해당기관의 실정에 맞게 조정하여 운영함.
소속기관장은 각 부(팀)별 실정에 맞게 인원을 배치하여 "중식시간 민원 처리 담당자"를 지정해야 함.
중식 당번자에 대해서는 중식 당번 전후 당번시간에 해당하는 휴게시간을 반드시 부여해야 함.
(6) 시간외근무 및 휴일근무
· 시간외근무명령: 시간외근무수당지급지침에서 정하는 추가시간 근무가 불가피할 때 소속기관장이 
근무명령을 하거나, 대상자의 사전 신청 후 승인으로 운영함.
· 휴일근무명령: 업무의 시급성 및 업무량 등을 고려하여 휴일근무가 불가피할 때 소속기관장이 근
무명령을 하거나, 대상자의 사전 신청 후 승인으로 운영하며, 반드시 시간 단위로 입력해야 함.
· 대체휴가: 시간외근무 및 휴일근무를 수행한 경우 업무수행시간을 1.5배 가산하여 대체휴가를 부
여하며 근무일로부터 1년 이내에 사용 가능함. 대체휴가 입력 시 잔여 대체휴가를 합산하여 최소 
휴가 사용 단위가 되는 경우 하루에 사용 가능함.
· 야간 및 휴일근로의 제한: 임산부와 18세 미만 직원에 대하여 오후 10시부터 오전 6시까지의 야간
근로 및 휴일근로를 제한함. 단, 「근로기준법」 제70조제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 
해당자는 별지 제7호서식을 소속기관장에게 제출하고, 소속기관장은 고용노동부장관의 인가를 받
아 근로 가능함.
2. 직원의 의무
(1) 품위유지 의무
품위유지 범위는 직무와 관련된 것뿐만 아니라 음주운전, 도박, 알코올 중독, 빚보증으로 인한 급여 
압류, 뚜렷한 증거 자료 없이 공단 및 임직원을 상대로 한 고소·고발 또는 상호 비방 행위 등 직무
와 관련이 없더라도 공단의 이미지 훼손이나 업무 수행을 위한 신뢰에 영향을 미치는 행위를 포함
함.
(2) 청렴의무
공단 직원은 직무와 관련하여 직접 또는 간접을 불문하고 사례·증여 또는 향응을 주거나 받을 수 없
으며, 공직자로서 불필요한 오해를 받는 행동이 있어서는 안 됨.
영득의 의사로 금품을 수수한 뒤 이를 반환하였다 하더라도 청렴의무 위반에 해당됨.
(3) 친절 ․ 공정의무
공단 직원은 고객 및 직원 상호간 친절하고 공정한 업무처리가 이루어지도록 항상 노력하고, 고객 
지향적 업무 처리로 대민 봉사의 질을 높이도록 노력해야 함.
(4) 성실의무 ․ 복종의무
성실의무의 범위는 공단 직원으로서의 사명을 명심하고 관계 법령 및 규정에서 정한 내용을 성실히 
이행하는 의무로서, 본인의 직무를 수행하기 위한 능력 개발을 포함함.
직원은 법령을 준수하여 직무를 성실히 수행해야 하며, 소속 상관의 직무상 정당한 명령에 복종해야 
함. 하급자는 상급자의 명령에 대해 의견을 진술할 수 있고 위법한 직무명령에는 복종할 의무가 없
음.
(5) 직장 이탈금지
직장은 직원이 소속되어 근무하고 있는 소속부서, 교육장소 및 체육행사장소 등 업무와 관련된 일체
의 공간을 의미함.
근무시간 중 직장 이탈 시 관련 규정이 정하는 범위 내에서 기관(부서)장 또는 관리책임자의 사전 
허가가 필요하며, 허가는 구두 또는 문서 등 어느 형식이든 관계없음.
3. 위반자 조치 및 평가관리
(1) 위반자 조치
원칙: 본부(실․국·위원)장 및 소속기관장은 근무시간과 복무관리에 대한 점검 및 조사 결과 위반자 등
에 대해 징계처분요구 등 조치를 취함. 휴직자 복무관리를 위반하는 경우 즉시 복직명령을 함.
관리자의 주의의무: 관리자는 지침 및 기타 직원의 복무 전반을 수시 점검하고 결과를 근무성적평정 
등 평가에 반영해야 함.
보고의무: 조치 후 별지 제3호 서식에 따라 복무담당부서로 보고해야 함.
(2) 평가 관리
이사장은 위반자 등에 대해 조치 후 개선 여부 등을 수시 확인하고 이를 평가하여 인사관리자료로 
활용함.
III. 휴직
1. 휴직 및 복직
휴직자는 휴직기간이 종료되거나 휴직 중 사유가 소멸되면 즉시 복직 신청하여야 함. 임용권자는 휴
직기간이 만료된 경우 별도의 복직신청서가 없더라도 지체 없이 복직을 명해야 함 (소급 복직발령 
불가).
직원의 휴직 및 복직 신청은 별지 제1호서식에 따름.
신청방법: 통합인사급여시스템을 통해 휴·복직 신청, 승인, 발령이 처리됨. 승인권자는 2급 이상은 
이사장, 3급 이하는 지역본부장 또는 병원장, 공무직은 소속기관장임.
2. 질병휴직 (인사규정 제38조제1항제1호)
(1) 휴직사유: 신체·정신상의 장애(불임·난임 치료 포함)로 장기요양을 필요로 할 때.
(2) 휴직기간: 1년 이내(총 2년의 범위 내에서 연장 가능). 단, 암·뇌심혈관질환, 난임으로 계속적인 
치료가 필요한 경우 1년 추가 연장(최대 3년) 가능함. 휴직기간은 진단서에 나타난 요양기간 또는 
요양에 실제 필요한 기간으로 하며, 최초 1년의 범위 내에서 사용하고 동일 질병으로 장기요양 
등의 사유 발생 시 횟수에 상관없이 최초 휴직 기간을 포함하여 총 2년(암·뇌심혈관질환, 난임의 
경우 3년)의 범위 내에서 연장할 수 있음. 불임·난임 치료 목적 휴직 시 전문의의 진단서나 휴직 
사유 증빙 자료를 제출해야 함.
(3) 휴직횟수: 동일질병의 경우 총 2년(암·뇌심혈관질환, 난임의 경우 3년)의 범위 내에서 제한 없음. 
다만, 1회 휴직기간은 최대 1년 이내여야 함. 복직 후 정상적인 근무가 상당 기간 지속되다 재발
된 경우에는 새로운 휴직 부여가 가능함.
(4) 제출서류: 진단서(불임·난임 치료 시 해당 사유 증빙 자료) 또는 요양·보험급여결정통지서.
3. 법정의무수행 휴직 (인사규정 제38조제1항제3호)
(1) 휴직사유: 「병역법」에 의한 병역복무를 마치기 위하여 징집 또는 소집되었을 때.
(2) 휴직기간: 복무기간.
(3) 제출서류: (신청 시) 입영통지서, (복직 시) 전역확인서.
4. 유학휴직 (인사규정 제38조제2항제1호)
(1) 휴직사유: 개인 자격으로 외국의 대학 이상 교육기관 또는 이에 상당하는 연구기관에 유학하거나 
공단의 업무와 관련된 분야의 대학원에 진학할 때.
(2) 휴직기간: 3년 이내(2년 범위에서 연장 가능). 해당 교육기관의 입학허가서 등에 나타난 교육기간
을 확인하여 휴직기간을 허가함.
(3) 휴직횟수: 제한 없음.
(4) 제출서류: 입학허가서(국외 유학기간 포함) 등.
5. 간병휴직 (인사규정 제38조제2항제3호)
(1) 휴직사유: 사고 또는 질병으로 장기간 요양을 요하는 조부모, 부모, 배우자의 부모, 배우자, 자녀 
또는 손자녀의 간호를 위하여 필요한 때. 조부모나 손자녀는 본인 외 간호할 수 있는 사람이 없는 
경우로 한정됨.
(2) 휴직기간: 1년 이내.
(3) 휴직횟수: 휴직횟수에는 제한이 없으나, 재직기간 중 총 3년을 초과할 수 없음. 한 번에 1년을 초
과하여 휴직을 승인할 수 없으며, 계속 휴직이 필요한 경우 복직 후 재신청해야 함.
(4) 제출서류: 진단서, 기타 관련증빙 서류 등.
6. 배우자 동반휴직 (인사규정 제38조제2항제4호)
(1) 휴직사유: 외국에서 근무·유학 또는 연수하게 되는 배우자를 동반하게 된 때.
(2) 휴직기간: 3년 이내(2년 범위에서 연장 가능). 해당 교육기관의 입학허가서 등에 나타난 교육기간
을 확인하여 허가함.
(3) 휴직횟수: 제한 없음.
(4) 제출서류: 배우자 재직(재학)증명원, 기타 관련 증빙 서류 등.
7. 가족돌봄휴직 (인사규정 제38조제2항제5호)
(1) 휴직사유: 조부모, 부모, 배우자, 배우자의 부모, 자녀 또는 손자녀(이하 "가족")의 질병, 사고, 노
령으로 인하여 그 가족을 돌보기 위한 휴직이 필요할 때. 단, 「남녀고용평등과 일·가정 양립 지
원에 관한 법률」 제22조의2에 따라 재직기간 6개월 미만 직원은 신청 제외됨.
(2) 휴직기간: 연간 90일 이내(근속기간에 포함). 가족돌봄휴가 사용 기간과 합산하여 연간 최장 90일
까지 가능하며, 이를 나누어 사용할 수 있음. 나누어 사용하는 1회의 기간은 30일 이상이 되어야 함.
(3) 휴직횟수: 제한 없음.
(4) 제출서류: 진단서 등 건강상태 확인 가능한 관련 증빙서류 등.
(5) 기타사항: 지침에서 정하지 않는 것은 「남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률」 제22조
의2를 따름.
8. 해외봉사휴직 (인사규정 제38조제2항제6호)
(1) 휴직사유: 한국국제협력단 봉사단으로 선발되어 해외봉사 활동을 위하여 필요한 때.
(2) 휴직기간: 1년 이내.
(3) 제출서류: 한국국제협력단 봉사단으로 선발되어 활동하는 기간이 명시되어 있는 증빙자료 등.
9. 자기개발휴직 (인사규정 제38조제2항제7호)
(1) 휴직사유: 공단에 8년 이상 재직한 직원이 직무 관련 연구과제 수행 또는 자기개발을 위하여 휴
직을 신청하는 경우. 연구과제 수행(금전적 대가 수반 또는 특정 기관 채용 제외), 국내외 교육기
관 교육과정 수강(학위 취득 목적 제외), 자격증 취득 준비 또는 기타 자기주도학습 등이 포함됨.
(2) 휴직기간: 1년의 기간을 6개월 단위로 분할 사용 가능함.
(3) 신청대상: 8년 이상 근속한 직원. 근속기간에는 휴직기간, 직위해제기간, 징계처분기간은 제외됨 
(단, 업무상재해로 인한 휴직기간 및 그 밖의 법령에 따른 휴직기간은 포함).
(4) 신청기한: 상·하반기 전보 시행 1개월 전 2주 이상 기한 지정 (별도 문서 시행).
(5) 자기개발휴직심의위원회: 위원장 포함 3인 이상으로 구성되며, 위원장이 2급 이상 직원 중에서 지
명함. 휴직 신청자가 제출한 자기개발계획서의 충실성, 그간의 직무수행 내역 및 기관의 인력운영
상황을 종합적으로 고려하여 휴직 여부와 기간을 결정하고 의결서를 작성함.
(6) 기타사항: 최종 사용 종료일부터 8년 이상 근무 시 1회에 한하여 동일 적용됨. 복직한 직원은 복
직일로부터 30일 이내에 '자기개발 휴직결과 보고서'를 작성하여 제출해야 함.
10. 육아휴직 (인사규정 제38조의2)
(1) 휴직사유: 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(입양 자녀 포함)를 양육하는 직원. 「장애
인복지법」에 따른 장애의 정도가 심한 장애인에 해당하는 자녀는 12세 미만 또는 초등학교 5학
년 이하임. 임신 중 또는 출산한 직원도 해당됨.
(2) 휴직기간: 자녀 1명당 3년 (3년 6개월) 이내*. *「남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법
률」 개정에 따라 특정 요건(동일 자녀 부모 모두 3개월 이상 휴직, 한부모, 중증 장애아동 부모)
에 해당하는 경우 6개월 추가 사용 가능.
(3) 휴직횟수: 휴직 요건을 충족할 경우 자녀 1명당 4회에 한하여 나눠서 사용 가능함. 임신 중 모성
보호를 위해 사용한 육아휴직 및 「남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률」제19조제2항
에 따른 추가 육아휴직은 분할사용 횟수에 미포함. 쌍생아의 경우 자녀 1인당 각각 휴직 가능하
며, 부부가 공단직원인 경우 동일 자녀에 대하여 각각 사용 가능함.
(4) 제출서류: 휴직 사유를 확인할 수 있는 관련 증빙 서류. 임신 중인 경우 임신확인서 등 임신 사실 
및 기간 관련 증빙 서류. 법정 육아휴직 6개월 추가 사용의 경우, 신청 구분에 따라 재직증명서, 
휴직증명서, 육아휴직확인서, 한부모가족증명서, 혼인관계증명서, 법원 판결문, 수용증명서, 복무
확인서, 실종신고서, 입소확인서, 장애인증명서 등을 제출함.
11. 휴직자 복무관리 (인사규정 제40조의2)
(1) 휴직자 복무관리 체계: 휴직 전 복무관리 교육, 휴직 중 복무상황 보고, 휴직실태점검을 통해 휴
직의 목적 외 사용시 복직명령, 징계조치 등의 조치*를 취함. *휴직의 목적 외 사용은 휴직 중인 
직원이 휴직 사유와 달리 영리업무 금지 의무를 위반하거나 휴직 목적 달성에 현저히 위배되는 
행위를 하는 경우를 말함.
(2) 휴직자의 의무: 휴직자는 휴직을 목적 외로 사용하여서는 아니 되며, 휴직 기간 중 휴직 사유가 
소멸되었을 때에는 그 소멸일로부터 7일 이내 복직 신청을 하여야 함.
(3) 휴직 전 복무관리 교육: 소속기관장은 휴직 예정자가 휴직 시작 전에 휴직 제도의 취지, 복무상황 
보고, 실태 점검 협조, 사유 소멸 시 복직 의무 및 절차, 연락처 신고, 목적 외 사용 시 불이익 처
분 유형 등을 포함한 교육을 실시해야 함 (이메일 고지 대체 가능).
(4) 휴직 중 복무상황 보고: 휴직자는 별지 제5호서식에 따라 휴직 중 복무상황 신고서를 반기 말일(6
월30일, 12월31일)까지 휴직 승인권자에게 제출해야 함. 국외로 출국하는 경우 방문국가, 체류기
간, 연락방법, 연락처 등을 별지 제6호 서식에 따라 사전 신고해야 함.
(5) 휴직실태: 휴직 승인권자가 정기적으로 안내·점검하되 필요 시 수시로 할 수 있음. 정기 점검은 
매 반기별로 휴직자 복무상황신고서 등을 바탕으로 휴직의 목적 달성 가능성, 목적 외 사용기간, 
고의성 여부, 사회통념상 허용 가능 여부 등을 점검함. 질병휴직자는 복무상황 신고서 제출 시 진
단서(반기 말 이전 1개월 내 발급)를 제출해야 함.
IV. 휴가
1. 연차유급휴가
(1) 의의: 연차유급휴가는 전년도에 계속 근로한 근로자에 대해 정신적·육체적 휴양을 통한 노동의 재
생산 유지와 문화생활의 기회를 부여하기 위해 마련된 유급 휴가 제도임.
(2) 사용방법: 1시간 단위·반일·1일 단위로 택일하여 사용 가능하며, 당일 중복 사용은 불가함. 질병
이나 부상 외의 사유로 인한 지참·조퇴·외출은 각각의 종별 구분 없이 누계 8시간을 연차휴가 1일로 
계산함. 전환형 시간선택제 직원의 연차 환산 값은 산식을 적용하여 정산함.
(3) 사용방법(전환형 시간선택제 직원):
적용범위: 「유연근무제 운영지침」제44조에 따른 시간선택제 직원에게 적용.
적용방법: 전일제 근로 직원의 연차휴가 일수 한도 내에서 근무시간에 비례하여 연차휴가를 부여함. 
연차휴가는 일 단위 발생일수 한도 내에서 시간 단위로 사용함. 연차휴가는 복무규정 제32조에 따라 
25일(200시간)을 한도로 함. 연차적치휴가는 전일제 근로자와 동일하게 최대 15일(120시간)의 휴가 
적치가 가능함.
연차휴가 이월: 전일제 근로자가 시간선택제 근무로 전환 시 잔여 연차휴가가 비례 부여된 시간보다 
많을 경우 이월되어 전일제 전환 시 합산하여 사용함. 시간선택제 근무자가 근무시간 변경 신청 시 
기 이월된 휴가시간을 합산하여 사용하거나 이월될 수 있음.
(3) 선사용 휴가: 연도 중 퇴직예정자 및 재직기간이 2년 미만 직원을 제외한 전 직원이 신청 대상이
며, 근무상황부에 입력하는 것을 원칙으로 함. 본인의 연차휴가 사용기간까지 사용 가능한 연차휴가일
수를 초과하여 휴가를 사용하고자 하는 경우, 차기 연차휴가 기준일에 발생하는 연차유급휴가일수의 
2분의 1범위에서 사용 가능(소수점 이하는 절사). 당해 연차휴가 기준일로부터 1년간 신청 가능하며, 
연속 2개 연도를 초과하여 사용할 수 없음.
(4) 연차휴가 사용촉진(복무규정 제32조의2) 불가자에 대한 조치:
목적: 연차휴가 사용촉진 기간 중 휴직 또는 장기 휴가 등으로 인하여 실질적인 연차휴가 사용 촉진
이 불가한 직원들에 대한 연차휴가의 사용 시기를 확보하는 것임.
적용범위: 연차휴가 사용촉진 시기 중 휴직, 산전후휴가, 병가, 직위해제 등 기타 부득이한 사유로 인
하여 연차휴가사용촉진의 요건을 갖추지 못하고 사용촉진 후 연차휴가를 정상적으로 사용할 수 없는 
직원에 적용함.
적용방법: 당해 연도 사용촉진의 대상이 되는 연차휴가의 사용기한을 복직 또는 복귀연도 사용기한까
지 연장함.
(5) 연차휴가 적치제도(Refresh 휴가 제도):
목적: 복무규정 제32조의2에 따라 촉진된 휴가 중 일부를 이월하여, 장기간의 휴가 사용을 권장함으
로써 직원들의 휴식 및 재충전의 기회를 제공하는 것임.
적용범위: 복무규정 제32조의2에 따라 연차휴가 촉진을 실시하는 직원에게 적용함.
적용방법: 연차휴가 사용촉진이 완료된 휴가 중 일부를 최대 4년(연차휴가사용일 기준)까지 적치하여 
사용할 수 있으며, 미사용 휴가 중 최대 15일의 휴가를 적치할 수 있음.
(6) 연차유급휴가 일수 계산법:
   ① 1년 미만 근로자(복무규정 제32조 제2항): 입사일로부터 1년간 1개월 개근 시 1일 부여 (최대 11
일). 입사 2년차부터 입사년도 근무기간에 비례하여 휴가 부여 (산식: 15일 X (근속기간 총일수
/365일), 소수점은 1시간(0.125일) 단위로 올림).
   ② 1년 이상 근로자(복무규정 제32조 제1항‧제4항): 1년 이상 계속 근무 직원은 출근율에 따라 휴가 
부여. 실질출근율(출근일 / (연간소정근로일 - 약정휴직))이 80% 이상이면 연간출근율을 산정하
고, 80% 미만이면 1개월 개근 시 1일 + 가산휴가(3년 이상 계속 근로 직원)를 부여함. 연간출근
율(실제출근일 / 연간소정근로일)이 80% 이상이면 연차유급휴가 전부 + 가산휴가를 부여하고, 
80% 미만이면 연간출근율에 비례하여 연차가 발생함.
2. 병가
(1) 병가사유:
(일반 병가): 질병 또는 부상으로 인하여 직무를 수행할 수 없을 때 허가하며, 단순 질병이나 부상 사
실뿐만 아니라 직원의 상태 등을 면밀히 파악하여 "업무 수행"이 불가능할 것으로 판단되는 경우 허
가함. (예시: 장기 등 기증 신체검사·적출에 필요한 입원기간, 임신 중 유·사산 위험으로 절대적 안정
이 필요할 경우 인정). 정기검진의 경우 병가 사용 불가함.
(업무상 병가): 업무상 질병 또는 부상으로 직무를 수행할 수 없거나 요양이 필요할 때 허가하며, 직
원업무상재해처리규정에 따라 업무상 재해로 승인을 받은 경우에만 인정함. (업무상 재해로 승인을 
받기 전에는 일반병가로 처리하고 승인 이후 변경함).
병가 기간이 만료된 후에는 개인별 연차휴가일수의 범위 안에서 연차휴가를 허가할 수 있으나 병가·
연차휴가를 모두 사용한 후에는 휴직 조치하여야 함.
(2) 병가일수:
(일반 병가): 연간 60일의 범위에서 허가함.
(업무상 병가): 연간 180일의 범위에서 허가함. 다만, 병가 사유가 동일한 경우 연도의 구분 없이 
180일의 범위 안에서 허가함.
(3) 병가일수의 계산: 병가일수는 1월1일부터 12월31일까지 1년 단위로 계산함(연 누계). 질병이나 
부상으로 인한 지참·조퇴·외출은 각각의 종별 구분 없이 누계 8시간을 병가 1일로 계산함. 연도 중 
일 근로시간의 변경이 있었던 전환형 시간선택제 직원의 경우, 질병이나 부상으로 인한 지참·조퇴·외
출시간을 연말 당시 소정근로시간에 비례하도록 산식을 적용하여 환산값으로 정산함. 질병 또는 부상
이 완쾌되지 않아 계속적으로 병가 기간을 연장하는 경우에는 전체 병가 기간이 30일 이상 될 경우 
휴일을 포함하여 계산함.
(4) 병가의 운영방법: 연간 누계 6일까지는 진단서 제출 없이 병가 사용 가능하나, 7일 이상 연속되는 
병가 또는 연간 누계가 6일을 초과하게 되는 경우에는 의사의 진단서를 제출해야 함. 진단서를 제출
한 병가는 연간 누계 6일에 산입하지 아니하며, 진단서를 제출하지 못하는 경우 연가를 활용함. 진단
서 상에 명시된 진단 및 요양기간에 따라 연속 사용이 가능하며, 이후 추가하는 경우에는 진단서 재
발급이 필요함.
3. 공가
(1) 공가사유: 복무규정 제33조에 따른 공가 사유는 다음과 같음:
「병역법」이나 그 밖의 다른 법령에 따른 병역판정검사·소집 등에 응하거나 동원 또는 훈련(사이
버 교육 포함)에 참가할 때.
공단업무에 관하여 법원, 검찰, 그 밖의 국가기관에 출석할 때.
법률의 규정에 따라 투표에 참가할 때.
「산업안전보건법」 제129조부터 제131조까지의 규정에 따른 건강진단 또는 「국민건강보험법」 
제52조에 따른 건강검진을 받을 때 및 「결핵예방법」 제11조제1항에 따른 결핵검진 등을 받을 
때.
비연고지 전보로 근무지를 이전 및 복귀할 때(1일, 가재도구 이전 시 2일).
감염병 발생, 천재지변, 교통차단 또는 그 밖의 사유로 인하여 출근이 불가능할 때.
「혈액관리법」에 따라 헌혈에 참가할 때.
(2) 공가일수의 계산: 공가사유 발생 시 공가업무 수행을 위하여 실제 필요한 기간(공가 사유 이행시
간 및 왕복 소요 시간 포함)의 공가를 인정함.
(3) 공가의 운영방법:
복무규정 제33조제6호, 「국민건강보험법」 제52조 "건강검진"은 일반 건강검진 및 암검진을 의미
함. 건강검진 공가 사용 시 사후 증빙자료를 근무상황부에 첨부해야 함.
인사규정시행세칙 제72조 및 제73조의 규정에 의해 인사위원회에 출석하는 직원은 이를 공가로 인
정함.
공단과 관련 있는 사건으로 법원, 노동위원회에 출석해야 하는 경우 공가로 인정됨.
「국가기술자격법」에 의한 기술자격취득자의 경우 자격 유지를 위한 개별 법령에 따른 보수교육에 
대하여는 공가 처리함.
의료법 등 개별 법령에 따른 보수교육 및 관련 학회에 참가하고자 할 때 연 2회 이내 인정하며, 의
사직 직원이 공단 직원의 자격으로 공단 고유 업무 관련 주제 발표 등의 업무 수행 시 "출장"으로 
인정함. 일반 전문의 자격으로 전공 학회 참석 시 연 2회만 "공가"로 인정함. 그 외 사유는 "연차휴
가" 등 개인 휴가 사용함.
구속된 경우 기소 전까지는 공가 처리함.
민사소송의 당사자로서 출석할 때는 본인 휴가를 사용해야 하며, 민사소송 절차에 업무상 관련이 
있는 직원이 참고인·증인 또는 감정인으로 출석 요구에 응할 때는 공가 처리함.
4. 특별휴가
가. 경조사휴가
(1) 휴가사유: 복무규정 별표2의 경조사별 휴가일수표에 해당하는 경조사가 있는 경우. (경조사휴가 
일수표가 함께 제시되어 있음).
(2) 휴가일수: 복무규정 별표2의 경조사별 휴가일수표에 따름.
(3) 운영방법: 특별휴가일수 계산 시 휴일을 포함하지 않고 계산하며, 경조사 휴가는 그 사유가 발생
한 날을 포함하여 전후에 연속하여 실시하는 것이 원칙임. 단, 본인 결혼은 사유 발생일로부터 30
일 이내 연속 사용 가능. 사망은 사유 발생일 또는 다음 근무일부터 연속 사용 가능. 배우자 유·
사산은 복무규정 제37조제4항에 따른 기간 내 연속 사용 가능. 배우자 출산은 사유 발생일로부터 
120일 이내에 2시간, 오전·오후 반일로 나누어 사용할 수 있음. 입양 휴가는 「입양특례법」에 의
한 입양에 한하며, 법원의 입양 허가 전 사용할 경우 입양할 아동을 인도받은 입양기관의 확인 서
류를 첨부해야 함.
나. 포상휴가
(1) 휴가사유: 국가 또는 공단의 주요 업무를 성공적으로 수행하여 탁월한 성과와 공로가 인정되는 경
우. 판단기준은 훈장·포상, 국무총리 이상 표창, 자랑스러운 공단인 선발, 국가 또는 공단 명예 선
양, 창안·제안 기여 등 이사장이 인정한 때임.
(2) 휴가일수: 10일 이내. 사안별 포상휴가 일수는 중앙인사위원회에서 정함.
(3) 운영방법: 동일한 사유에 대하여 1회에 한하여 실시(별도 포상휴가 사유 시 사유별 1회 사용 가
능). 포상휴가 사유 발생일로부터 3개월 이내에 실시하고, 분할하여 사용할 수 없음. 기관 또는 
부서에 대한 포상인 경우에는 포상의 대상이 된 업무의 직접 담당자에 대해서만 포상휴가를 실시
할 수 있음.
다. 재해구호휴가
(1) 휴가사유: 수해·화재·붕괴·폭발 등의 재해 또는 재난으로 피해를 입었거나, 재해 또는 재난 발생 
지역에서 자원봉사활동을 하고자 하는 직원.
(2) 휴가일수: 사유발생일로부터 5일 이내.
(3) 운영방법: 복무관리 책임자는 재해 또는 재난의 정도와 자원봉사 활동의 필요성을 감안하여 신중
하게 승인하고 이를 남용하지 않아야 함.
라. 자녀돌봄휴가
(1) 휴가사유: 「영유아보육법」에 따른 어린이집, 「유아교육법」에 따른 유치원 및 「초·중등교육
법」 제2조 각 호의 학교(이하 "어린이집 등")의 휴업·휴원·휴교 등 이에 준하는 사유. 어린이집 
등 공식행사 또는 교사와의 상담에 참여하는 경우. 미성년자 또는 장애인 자녀의 병원 진료(건강
검진, 예방접종 포함)에 동행하는 경우. 육아휴직을 대신하여 육아기 근로시간 단축근무를 하고 
있는 직원이 자녀 간병을 이유로 필요할 경우.
(2) 휴가일수: 연간 2일(자녀가 2명 이상이거나 복무규정 제35조 제4항 제4호의 경우에는 연간 3일).
(3) 운영방법: 승인권자는 휴가 승인 시 학교 공식 행사, 교사와의 상담에 필요한 경우 학부모 알림
장, 가정통신문 등 관련 증빙 서류를 확인해야 함. 육아휴직 대신 육아기 근로시간 단축근무 중인 
직원이 자녀 간병을 이유로 필요한 경우 진단서를 확인해야 함. 병원 진료에 동행하는 경우 고등
학교 이하 재학생 또는 「민법」 제4조의 성년 미만의 자녀에 한정하고, 승인권자는 사후에 관련 
증빙 서류(진료영수증 등)를 확인해야 함.
마. 보호휴가
(1) 휴가사유: 직원이 악성민원 피해에 따른 휴가를 신청한 경우, 악성민원 등 피해사실이 확인되어 
휴가부여가 필요한 경우 또는 직장 내 괴롭힘 신고인의 보호가 필요할 경우.
(2) 휴가일수: 최대 5일의 범위에서 필요한 적정 휴가일수를 결정해야 함.
(3) 운영방법: 본부(실·국·위원)장 및 소속기관장은 사유발생 즉시 직원보호협의회를 구성하여 참석 위
원 과반수의 찬성으로 보호휴가 부여 여부와 피해의 정도에 따라 필요한 적정 휴가일수를 결정해
야 함.
바. 방통대 출석휴가
한국방송통신대학교에 재학 중인 직원이 「한국방송통신대학교 설립 및 운영에 관한 법률」에 따른 
출석 수업에 참석하기 위하여 특별휴가를 사용하기 위해서는 본인의 법정연가일수를 먼저 사용한 
후 부족한 일수에 한하여 특별휴가를 허가하여야 함.
5. 기타휴가
가. 연차휴가 가산휴가
(1) 휴가사유: 연도 중 사실상 직무에 종사하지 않은 기간이 없는 직원에게 연차휴가 가산휴가를 별도 
부여함.
(2) 휴가일수: 연 1일.
(3) 운영방법:
발생대상: 전년도 중 결근·휴직·정직·강등·직위해제로 인해 사실상 직무에 종사하지 않은 기간이 없
는 직원.
발생일: 매년 1.1..
사용방법: (전년도 병가 미사용) 발생연도 연차 사용기한과 동일하게 사용. (전년도 병가 사용) 발생
연도 연차 사용기한 내 연차잔여일수가 1일 미만인 경우 사용.
나. 생리휴가(무급)
(1) 휴가사유: 여성 직원이 청구하는 경우.
(2) 휴가일수: 월 1일.
(3) 운영방법: 1월간 소정근로일수 만근 여부와 관계없이 여성 직원이 청구하는 경우 부여하며, 연차 
유급휴가와 관련하여 생리휴가는 소정근로일수에 포함시켜 계산함. 직원이 생리휴가를 사용하고자 
할 때에는 복무관리자의 사전 허가를 받아야 함.
다. 가족돌봄휴가(무급)
(1) 휴가사유: 조부모, 부모(배우자 부모 포함), 배우자, (손)자녀의 질병, 사고, 노령 또는 자녀 양육
으로 인해 긴급하게 그 가족에 대한 돌봄이 필요한 경우에 한해 부여.
(2) 휴가일수: 연간 최장 10일.
(3) 운영방법: 연간 최장 10일 무급으로 일 단위 최대 10회까지 사용 가능하며 근속기간에 포함됨. 
단, 가족돌봄휴가 기간은 가족돌봄휴직 기간에 포함됨. 증빙서류(가족관계증명서, 진단서 등)를 첨
부해야 함.
라. 무급휴가
(1) 휴가사유: 복무규정에 정한 휴가 이외에 개인사정으로 휴가를 청구하는 경우.
(2) 휴가일수: 60일(연간 60일 한도).
(3) 운영방법: 60일 이내 사용 가능하며 사전 결재를 득했다 하더라도 결근으로 봄 (근속기간에 제
외).
6. 임산부 등의 보호
가. 출산전후휴가
(1) 휴가사유: 임신 중인 여성 직원에 대하여 출산 전후 부여.
(2) 휴가일수: 근로기준법에 정한 법정일수로서 본인의 의사와 관계없이 반드시 90일 (미숙아 출산 
100일, 한 번에 둘 이상 자녀 임신 120일) 부여.
(3) 운영방법: 연속으로 사용하는 것을 원칙으로 하되, 예외적으로 산전 휴가기간을 분할하여 사용할 
수 있음 (과거 유산 경험, 40세 이상 임신, 의사 소견상 유산 위험 시). 이 경우에도 휴가기간은 
출산 후 45일(한 번에 둘 이상 자녀를 임신한 경우에는 60일) 이상이 배치되도록 부여해야 함. 
휴가기간은 반드시 출산일을 포함하고, 출산일(또는 휴가종료일)이 휴일인 경우라도 시작일 또는 
종료일로 처리함. 임신 중 심한 입덧이나 부작용 또는 안정의 필요성이 있을 경우에는 병가 사용
이 가능함.
나. 유‧사산휴가
(1) 휴가사유: 임신 중인 여성 직원이 유산 또는 사산하여 보호휴가 신청하는 경우.
(2) 휴가일수: 임신기간에 따라 10 ~ 90일 범위 내. (임신기간 15주 이내: 10일, 16주 이상 21주 이
내: 30일, 22주 이상 27주 이내: 60일, 28주 이상: 90일).
(3) 운영방법: 휴가기간은 유산·사산한 날부터 기산하므로 유산·사산한 날이 지난 후에 휴가를 신청하
면 그만큼 휴가 가용일수가 단축되고, 휴가기간 중에 휴일이 있는 경우에도 휴일을 포함하여 계산
함.
다. 태아검진휴가
(1) 휴가사유: 임신한 여성 직원이 태아검진을 위해 청구한 경우.
(2) 휴가일수:
임신기간 28주까지: 4주마다 8시간.
임신기간 29주에서 36주까지: 2주마다 8시간.
임신기간 37주 이후: 1주마다 8시간.
임신한 여성 직원이 장애인 또는 만35세 이상이거나 다태아를 임신한 경우, 의사가 고위험 임신으
로 판단한 경우에는 위의 횟수(시간)를 초과하여 필요한 횟수(시간)를 태아검진휴가로 줄 수 있음.
(3) 운영방법: 복무 승인권자는 추가 검진 사유 및 시기를 확인할 수 있는 의사소견서 등 관련 증빙 
서류를 제출받아 필요성이 인정되는 경우 동 규정에 따른 휴가를 부여함.
라. 모성보호시간
(1) 휴가사유: 임신 중인 여성 직원이 병원 진료, 휴식 등의 사유로 신청하는 경우.
(2) 휴가일수: 1일 2시간 범위 내.
(3) 운영방법: 임신 사실 및 기간을 증빙할 수 있는 진단서 등을 첨부해야 함. 육아시간과 중복하여 
사용할 수 없으며, 시간외근무를 명할 수 없음. 모성보호시간 사용 시 일 최소 근무시간은 휴가, 
모성보호시간 등의 사용시간을 제외하고 4시간 이상이 되어야 함.
마. 육아시간
  (1) 휴가사유: 생후 1년 미만의 유아가 있는 직원이 자녀를 돌보기 위하여 육아시간을 요구하는 경우.
(2) 휴가일수: 1일 2회 각각 30분의 육아시간을 부여함.
(3) 운영방법: 육아시간 사용일에 근무일 출근을 전제로 하는 모성보호시간과 중복하여 사용할 수 없
으며, 시간외근무를 명할 수 없음. 육아시간 사용 시 일 최소 근무시간은 휴가, 육아시간 등의 사
용시간을 제외하고 4시간 이상이 되어야 함. 본인의 신청에 따라 근무시간 중의 적절한 시간을 
선택하여 유아가 만1세가 되는 날의 전일까지 허가하며, 근무상황부에 사용기간과 매일의 사용시
간을 기재하여 일괄결재로 처리하고, 사용시간이 변경될 경우에는 다시 결재를 받아야 함.
바. 난임치료휴가(복무규정 별표2)
  (1) 휴가사유: 인공수정 또는 체외수정 등 불임치료를 받는 경우.
(2) 휴가일수:
불임치료 또는 체외수정 등 불임치료 시술일: 2일.
동결보존 배아를 이식하는 체외수정 시술을 받는 경우: 3일.
난자 채취를 하여 체외수정 시술을 받는 경우: 4일.
직원의 정자 채취일: 1일.
(의사와 단순 상담만을 위한 병원진료일에는 사용 불가).
(3) 운영방법: 여성 직원이 인공수정 시술을 받는 경우 시술마다 총 2일의 휴가를 부여하며, 시술일 
당일을 반드시 포함하고, 나머지 1일은 시술일 전날, 시술 후 2일 이내 또는 수반되는 병원진료일 
중 선택 가능함. 여성 직원이 체외수정 시술을 받는 경우, 동결 보존된 배아 이식 시 총 3일, 난자 
채취 시 총 4일의 휴가를 부여하며, 특정일을 포함하고 선택 가능한 날짜들이 정해져 있음. 남성 
직원은 정자채취일 당일 1일을 사용함.
V. 영리금지 및 겸직허가 기준
1. 영리업무 금지
(1) 영리업무의 개념
영리업무란 지속적으로 재산상의 이득을 취하는 행위를 말하므로, 재산상의 이득이 있더라도 행위
의 지속성이 없으면 금지대상인 영리업무에 해당되지 않음.
저술, 원고료·출연료 등을 받는 행위, 주택 1채를 전세 놓는 행위 등 계속성이 없는 일시적인 행위
로 계속적인 수입이 발생하는 경우는 금지 또는 허가의 대상이 아님.
임직원은 명백하게 계속성이 없는 행위라고 볼 수 있는 경우가 아니라면, 반드시 겸직허가를 신청
해야 함.
영리업무의 범위는 상업·공업·금융업 기타 영리적인 업무를 스스로 경영하여 영리를 추구함이 현저
한 업무, 사기업체의 이사·감사업무를 집행하는 임원이 되는 것, 직무와 관련이 있는 타인의 기업에 
투자하는 행위, 기타 계속적으로 재산상의 이득을 목적으로 하는 업무를 행하는 것을 포함함.
(2) 금지요건
임직원의 직무 능률을 떨어뜨릴 우려가 있는 경우. 근무시간 내에는 전적으로 직무 수행에 전념해
야 하며, 근무시간 외 시간에 다른 영리업무(비영리업무 포함)에 종사함으로써 평소 직무 수행에 지
장을 주어서는 안 됨. 근무시간 외 겸직업무가 근무시간과 합쳐 주 52시간, 일 12시간을 초과하거
나 심야업종인 경우 직무 능률을 떨어뜨릴 소지가 있음.
직무에 대하여 부당한 영향을 끼칠 우려가 있는 경우. 직무 수행에 공정성을 확보하고 부당한 영향
을 차단하기 위하여 공익과 사익의 이해충돌 가능성이 있는 영리업무(비영리업무 포함)에 종사하는 
것을 금지함.
공단의 이익과 상반되는 이익을 취득할 우려가 있는 업무.
공단에 불명예스러운 영향을 끼칠 우려가 있는 업무. 사회 통념상 바람직하지 못하여 공단의 명예
나 신뢰를 저해할 우려가 있는 경우 금지됨.
2. 겸직허가 기준
(1) 겸직허가 대상 업무
영리업무: 위에 기술된 영리업무 이외의 영리업무.
비영리업무: 영리를 목적으로 하지 않는 지속성이 있는 업무.
상가/오피스텔/아파트 임대: 임대사업자로 등록하고 임대업을 하는 것은 금지요건에 저촉되지 않는
다면 가능함.
비영리법인의 당연직 이사: 법령이나 법인의 정관에 의하여 특정 직위의 직원이 당연직 이사로 정
해져 있는 경우에도 겸직허가를 받아야 함.
야간 대리운전: 퇴근 후 야간 대리운전에 종사할 경우 다음날 근무에 지장을 초래할 우려가 있으므
로 금지됨.
서적 출판: 서적을 저술하여 판권을 가지고 인세를 받는다 하여도 이는 영리업무 금지 규정에 저촉
되지 않음.
재건축조합 이사, 입주자대표회의 임원, 동대표 등: 제반 공적인 업무를 수행하므로 직원이 그 직을 
맡기 위하여는 겸직허가를 받아야 함.
사기업체의 사외이사: 직원이 특정회사와 특수한 관계를 맺음으로써 직무에 대한 부당한 영향을 초
래하거나 직무상 능률을 저해할 우려가 있으므로 금지됨.
블로그 광고: 블로그를 계속적으로 제작·관리하여 광고료를 받는 행위는 영리업무에 해당하므로 겸
직허가를 받아야 함.
기타 다른 법령에 의해 금지되는 행위도 겸직 금지.
(2) 허가기준: 겸직허가 대상인 업무에 종사함으로써 직무상의 능률 저해, 직무에 대한 부당한 영향, 
공단의 이익과 상반되는 이익 취득 또는 공단에 대한 불명예스러운 영향을 초래할 우려가 없는 
경우에만 허가함. 임원은 임명권자나 제청권자, 직원은 이사장의 허가가 필요함.
(3) 겸직허가 신청 및 허가:
(신청): 겸직업무 시작일 30일 전까지 별지 제2호서식의 겸직허가 신청서를 소속기관장의 결재를 
받은 후 제출함.
(심사): 겸직허가 신청서에 기재된 업무 성격, 수익, 담당 직무와의 관련성 등에 대해 증빙자료를 
토대로 사실 여부를 확인하고 심사함. 면밀한 심사가 필요한 겸직사항에 대해서는 겸직심사위원회
를 구성하여 심사해야 함.
(허가여부 결정): 해당 임직원이 하고자 하는 업무의 내용과 성격, 담당 직무의 내용과 성격 및 영
리업무 금지와 겸직허가 제도의 취지를 종합적으로 고려하여 개별적·구체적으로 판단하여 허가여부
를 결정함. 겸직을 허가하는 경우, 허가 기간은 처분일로부터 최대 2년 이내를 원칙으로 함.
(겸직허가의 취소): 겸직허가 신청 시 제출한 자료가 허위 또는 부실하게 제출된 경우, 실제 종사하
는 겸직업무가 허가받은 업무와 실체적 동일성이 없는 경우, 그 밖에 이사장이 중대한 사정 변경으
로 인해 겸직허가를 취소할 필요가 있다고 인정하는 경우에는 겸직허가를 취소함.
(4) 겸직자의 근태관리 등: 근무시간 내에는 전적으로 직무 수행에 전념해야 하며, 겸직업무에 과도한 
노력·시간을 투입하여 평소 직무 수행에 지장을 주어서는 안 됨. 근무시간 내 겸직업무에 종사하
는 것은 원칙적으로 금지되며, 허가된 겸직업무라도 관련된 활동을 해서는 안 됨. 겸직자는 변동
사항 발생 또는 담당 직무 변경 시 지체 없이 이사장에게 보고해야 함.
(5) 겸직허가와 외부강의 신고: 시간강사·겸임교수 등으로 위촉되어 출강할 때는 겸직허가 필요함. 다
만, 담당 직무 수행과 관련이 있거나 기관의 기능 수행 및 공단 정책 수행 목적상 필요한 경우와 
이사장이 필요하다고 인정하여 출장 처리하는 외부강의에 대하여는 겸직허가 불필요함. 겸직허가 
대상이 아닌 근무시간 내 외부강의 출강 시에는 허용된 경우 출장 처리하고, 그 외의 외부강의는 
연가 처리함. 외부강의 출강은 반드시 요청기관의 공문에 의하도록 함.
(6) 겸직실태점검: 본부(실·국·위원)장 및 소속기관장은 겸직허가를 받은 직원에 대해 겸직 수행사항 
등에 관한 수시 안내·점검을 실시해야 함. 전년도 12월 말 기준 겸직 허가 받은 직원의 수행사항
에 대한 실태 점검 후 별지 제8호서식의 겸직실태 점검 조사표를 작성하여 1월 말까지 이사장에
게 제출해야 함.
3. 인터넷 개인방송 활동 기준
(1) 기본방침: 인터넷 개인방송 활동은 본인 또는 다른 사람의 콘텐츠를 인터넷 플랫폼을 통해 다수의 
인터넷 이용자와 공유하고 상호 소통하는 일체의 행위를 말함. 직무와 관련 없는 사생활 영역의 
개인방송 활동(취미, 자기개발 등)은 원칙적으로 규제 대상이 아님. 단, 수익이 발생되는 경우에는 
겸직 허가 대상임. 직무와 관련된 개인방송 활동은 소속 부서장에게 사전보고를 하고 홍보부서와 
협의를 거쳐야 하며, 수익이 발생되는 경우에는 겸직 허가 대상임.
(2) 준수할 사항:
직무상 알게 된 비밀 누설 금지(「복무규정」제8조).
직무 내외를 불문하고 임직원으로서 품위 유지(「복무규정」제10조). (타인의 명예나 권리 침해, 비
속어 사용, 허위사실 유포, 폭력적·선정적 콘텐츠 제작·공유하는 행위 등 금지).
직무 능률을 떨어뜨리거나, 업무에 부당한 영향을 끼치거나, 공단의 이익과 상반되는 이익을 취득하
거나, 공단에 불명예스러운 영향을 끼칠 우려가 있는 행위 금지. (업체 등으로부터 협찬을 받아 특
정 물품 홍보, 인터넷 개인방송 통해 후원 수익 취득 등 금지).
(3) 겸직허가
겸직 신청 대상: 인터넷 플랫폼에서 정하는 수익창출 요건을 충족하고 이후에도 계속 개인방송 활
동을 하고자 하는 경우. 또는 인터넷 플랫폼을 통해 수익이 최초 발생하고 이후에도 계속 개인방송 
활동을 하고자 하는 경우.
겸직 허가기준: 콘텐츠의 내용과 성격, 제작 및 운영·관리에 소요되는 시간과 노력 등을 구체적으로 
심사하여 준수할 사항을 위반하지 않고, 담당 직무수행에 지장이 없는 경우 겸직허가함.
(4) 겸직 허가절차: 개인방송 채널별로 겸직 허가 신청하며, 겸직 신청 대상에 해당된 후 새로운 콘텐
츠 공유 전에 신청해야 함. 채용 전 겸직 신청 대상에 해당하고 채용 후에도 그 활동을 계속하고
자 하는 경우 채용된 날부터 1개월 이내에 겸직허가 신청해야 함. 신청자료 등을 토대로 겸직 신
청 대상 및 허가기준 부합 여부 등 검토함.
(5) 기타사항: 본부(실·국·위원)장 및 소속기관장은 매년 12월 말 기준으로 겸직허가를 받은 임직원의 
인터넷 개인방송 활동 실태를 조사·점검해야 함. (점검사항: 허가 내용대로 활동하는지 여부, 준수
할 사항 위반 여부 등). 겸직 신청 대상에 해당함에도 겸직 신청을 불이행한 경우에는 그 위반 행
태 및 정도 등을 감안하여 징계의결 요구 등 조치함. 겸직허가 기간은 최대 1년이며, 겸직 연장의 
경우 겸직허가 종료일 1개월 이전까지 신청해야 함.
VI. 시행
이 지침은 2025년 8월 6일부터 시행함.
